---
title:  "리눅스 운영체제 1"
excerpt: "DevOps 부트캠프 Section 1 "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, DevOps]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-03-09
---
# 왜 리눅스인가?<br>

## 유닉스 기반 <br>
리눅스 커널 자체가 유닉스의 미닉스(Minix)를 참고하여 개발되었습니다. <br>
기족의 유닉스는 높은 하드웨어 스펙을 기반으로 복잡하고 큰 네크워크 시스템을 위해서 만들어진 운영체제였습니다. <br>
하지만 리눅스는 여기에서 커널과 명령어 체계를 바꾸어서 일반인들이 보다 사용하기 쉽게 하였습니다. <br>
그리고 유닉스를 기반으로 하기 때문에 개발자들에게도 익숙한 환경이었고, 결국 많은 사람들에게 빠르게 확산될 수 있었습니다.<br><br>

## 자유 소프트웨어<br>
리눅스는 자유 소프트웨어 라이센스를 갖습니다.<br>
이 말은 누구나 소스 코드를 이용하고 수정해서 재배포 할 수 있다는 것이며, 이것이 곧 다른 운영체제와 가장 큰 차이점이라 할 수 있습니다.<br>
그리고 이러한 리눅스 커널과 소프트웨어 등을 모아서 패키지 관리 프로그램으로 구성한 것을 리눅스 배포판이라고 합니다.<br>
수많은 리눅스 배포판들은 서로 다른 목적과 환경에서 저마다 다른 옷을 걸쳤지만, 리눅스 커널이라는 하나의 심장을 공유하고 있습니다.<br>

리눅스는 GPL이라는 라이센스 정책을 따르고 있어 누구나 소스코드를 받아 수정 및 재배포가 가능합니다.<br>
따라서 좀 더 사용하기 쉽도록 구성된 다양한 배포판이 만들어지게 되었고, 그러던 중 1995년 레드햇(RedHat)이란 회사에서 배포판을 만들어 배포하면서 대중화가 되기 시작했습니다.<br>

레드헷 이외에도 데비안(Debian), SUSE, 우분투(Ubuntu), 페도라(Fedora)등의 많은 배포판이 존재합니다.<br><br>

### 리눅스를 사용하는 10가지 이유
1. 높은 보안성
  * 바이러스나 멀웨어로부터 피하는 방법은 리눅스를 설치하는 것이라고 pensourceforum 포스팅에서 언급한다. <br>
  리눅스는 상대적으로 윈도우보다 더 안전한 환경에서 바이러스나 멀웨어를 신경쓰지 않고 개발과 응용 프로그램을 사용할 수 있다. <br>

2. 안정된 구조
  * 리눅스는 매우 안정적이며 충돌이 잘 발생하지 않는다. <br>
  리눅스의 서버 가동시간은 매우 높고 **가용성** 은 약 99.9% 라고 한다.<br>
  윈도우와 달리 매 업데이트 또는 피치 후에 리눅스는 재부팅할 필요가 없어서 인터넷에서 실행되는 서버 수가 가장 많다.

3. 유지보수의 용이성
 * 리눅스의 업데이트는 시스템을 재부팅하지 않고도 가능하다는 점이 유지보수의 용이함에 힘을 싣는다. <br>

4. 어떤 하드웨어에서도 동작하는 이식성
  * 윈도우는 새로 출시될 때마다 기술 사양이 최신 OS를 실행시키기에 적합하지 않다고 하는 등 하드웨어 이식성에 대한 이슈가 있다.<br>
  리눅스는 높은 하드웨어 이식성과 종속성을 통해 이러한 이슈에서 자유롭다.

5. 무료
  * 일반 사용자들에게도 느낄 수 있는 장점이며, 몇천대의 서버를 다루는 기업들에서도 라이센스 비용 등의 유지보수비를 절약할 수 있다는 점에서 큰 장점이다.

6. 오픈소스
  * 보안에 대한 장점을 만드는데 큰 역할을 하였다. <br>
  오픈소스인 리눅스는 보안취약점이 있다면 이에 대해 여러 사람들이 자체적으로 보완해 나갈 수 있기 때문에 큰 도움이 된다.

7. 쉬운 조작법
  * 리눅스는 사용하는 것이 어려운 OS가 아니다. <br>
  GUI도 일반적인 유저들이 쉽게 사용할 수 있으며, 자체적으로 터미널도 지원하고 있기 때문이다.

8. 커스터마이징
  * 오픈소스에서 연결되는 장점이다. 리눅스는 오픈소스이기 때문에 사용자 입맛에 맞게 커스터마이징이 가능하다.<br>
  어느 파트를 지워놓거나 새로 생성하거나 설정의 변경 등 자유로운 커스터마이징이 가능하다.

9. 교육
  * 리눅스 설치부터 사용까지 최근에는 정보가 많아서 쉽게 접하는 것이 가능하다.

10. 지원
  * 리눅스는 현재까지도 오픈소스를 통하여 여러사람들에 의하여 보완되어 나가고 있다.

[출처](https://velog.io/@ryucherry/OSLinux-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0) : 
https://velog.io/@ryucherry/OSLinux-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0
<br><br>



## CLI의 장점
**명령 줄 인터페이스(영어: command-line interface, CLI, 커맨드 라인 인터페이스)** 또는 명령어 인터페이스는 가상 터미널 또는 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식을 뜻한다. <br>
즉, 작업 명령은 사용자가 컴퓨터 키보드 등을 통해 문자열의 형태로 입력하며, 컴퓨터로부터의 출력 역시 문자열의 형태로 주어진다.<br>
[출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%85%EB%A0%B9_%EC%A4%84_%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4) : 
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%85%EB%A0%B9_%EC%A4%84_%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4


* 장점<br>
GUI가 대체할 수 없는 장점도 있다. 자원을 적게 잡아 먹으면서 안정적이고 빠르다. <br>
게다가 원격으로 작업할 때 웬만한 네트워크 환경에서도 안정적으로 작업할 수 있으며 사용되는 데이터 양 역시 압도적으로 적다. <br>
특히 서버 쪽에서는 작업 자동화[1]와 원격 작업이 필요한 경우가 많은데 CLI는 이 분야에서 압도적인 효율을 보여준다.<br>
일단 CLI로 작업하는 사람은 대부분 최종 사용자가 아니라 충분히 교육된 사람이기에 진입장벽이 크게 문제가 되지 않는다.

* 단점<br>
일반적으로 CLI 환경은 불친절한 환경으로 여겨진다. <br>
CLI 환경에 익숙해지려면 기본적인 명령어들을 외워야 하는 것부터 난관인데, 깊게 들어갈수록 프로그래밍과 관련 있는 파이프 및 셸 스크립트까지 내려가기 때문에 배워야 할 게 끝이 없다. <br>
당연히 대부분의 사람들은 키보드 및 마우스를 통하여 접근하는 직관적인 GUI를 선호할 수밖에 없다. 
<br>이 때문에 CLI는 최종 사용자(일반인) 수준에서는 GUI로 완전히 대체되었다. 아직까지 CLI가 남아있는 분야는 서버 관리 및 서버 프로그래밍처럼 프로그래밍과 접점이 닿아있는 부분이다.<br>
[출처](https://namu.wiki/w/CLI#s-2) : 
https://namu.wiki/w/CLI#s-2


## 리눅스의 종류 <br><br>

### Debian GNU Linux<br>
데비안은 데비안 프로젝트가 개발한 자유컴퓨터 운영체제이다.<br>
리눅스 커널을 탑재한 데비안 GNU/리눅스, GNU 허드 커널을 탑재한 데비안 GNU/허드 등으로 나뉘며 현재 이 가운데 정식판이 존재하는 것은 리눅스 커널에 기반한 데비안 GNU/리눅스뿐이다.<br><br>
데비안의 특징은 패키지 설치 및 업그레이드의 단순함에 있다. 일단 인스톨을 한 후 패키지 매니저인 APT 업데이트 방식을 이용하면 소프트웨어의 설치나 업데이트에서 다른 패키지와의 의존성 확인, 보안관련 업데이트 등을 자동으로 설정 및 설치해준다.<br><br>

### Ubuntu Linux
우분투는 영국 기업 캐노니컬이 개발, 배포하는 컴퓨터 운영 체제이다. 데비안 리눅스를 기반으로 개발되며, 데비안에 비해 사용 편의성에 초점을 맞춘 리눅스 배포판이다.<br>
일반적으로 매 6개월마다 새로운 버전이 공개되며, 장기지원버전(LTS)은 2년에 한번씩 출시된다. <br><br>

### RedHat Linux
레드햇은 1993년 창립된 리눅스 배포판 제작회사로, 레드햇 리눅스를 제작했다. <br>
레드햇은 오픈 소스를 비즈니스로 전개하면서 소프트웨어를 무료로 공급하고 지원을 유로로 하는 비즈니스 모델을 기본으로 하였지만, 최근에는 고도화된 소프트웨어를 유료로 판매하는 비즈니스도 시작하고 있다.<br>
래드햇의 리눅스 배포판은 GPL 소프트웨어를 중심으로 구성하여 자체 제작 소프트웨어도 GPL로 공개되고 있기 때문에, 래드햇 리눅스를 기반으로 하는 타 기업의 배포판도 많이 존재한다.
* GPL(General Public License)은 소스코드 공개에 대한 해석이 까다로운 라이선스 중 하나입니다. GPL의 소스코드 전체 혹은 일부를 사용했거나, 소스코드가 아닌 형태(라이브러리, 바이너리 코드 등)를 결합/연결했다면 어디부터 어디까지 소스코드 공개를 해야 하는지 의문이 발생합니다. <br>
[출처](https://www.oss.kr/oss_guide/show/044d96fd-413d-4ab3-ad72-4776d2b7e002) : 
https://www.oss.kr/oss_guide/show/044d96fd-413d-4ab3-ad72-4776d2b7e002
<br><br>

### CentOS Linux
Red Hat Enterprise Linux와 동일한 소스코드 기반으로 커뮤니티에서 새로 빌드해 제공한다.<br>
2014년에 CentOS 프로젝트가 Red Hat으로 흡수되어 빌드와 개발을 맡은 주요 개발자들이 대부분 Red Hat으로 입사하였으나, 기존과 동일하게 커뮤니티 기반으로 활동하고 있다. <br>
Red Hat Enterprise Linux에 비해 일부 하드웨어 플랫폼, 드라이버, 특정 기능이 제외된다.<br>
[출처](https://servermon.tistory.com/347) : https://servermon.tistory.com/347
<br><br><br>


## 절대 경로와 상대 경로
절대 경로는 처음부터 시작하여 목적지까지의 절대적인 경로를 의미합니다.<br>
시작 지점부터 목표지점까지의 어느 누가 봐도 절대적으로 이곳을 가리킬 수 있는 곳입니다. <br>
특징은 최상위 /를 포함하고 있습니다.<br>

상대 경로는 현재 위치를 기준으로 하여 목적지까지의 상대적인 경로를 의미합니다.<br> 자신보다 앞에 있는가? 뒤에 있는가? <br>
동서남북으로 어느 방향으로 가야 하는가? 등, 누가 어디서 시작하느냐에 따라서 도착지가 달라질 수가 있습니다. <br>
특징은 최상위 /를 거치지 않고도 이동이 가능합니다.
|                          |내용|설명|
|------                   |---                     |---|
|컴파일 속도               |느리다                 |빠르다|
|해당 소스의 위치<br>변환 시|경로를 다시 지정        |기준이 된 폴더의 구성이 <br>달라지지 않는 한 경로지정을 <br>할 필요가 없다|
|분실 가능성               |낮다                   |높다|
|사용할 때                 |타 개발자의 소스 링크 시|개발팀 내에서 소스 링크 시|