---
title:  "TIL 및 회고"
excerpt: "DevOps 부트캠프 Section 1 "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, DevOps]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-08
last_modified_at: 2023-03-08
---


# TIL
어제부터 시작하여 DevOps에 대한 기본적인 지식을 배워나갔다. <br>
애플리케이션의 전통적인 형태의 배포와 요즘의 배포되는 SaaS에 대해 배웠다.<br>
SaaS는 결국 클라우드 환경에서 작동된다는 것 역시 새롭게 알게 된 점이다.<br>
DevOps에서 매우 중요한 요소인 자동화와 이를 구현하는 CI/CD 파이프라인과 각 스테이지에 대해 배우게 되었다.<br>
**Plan - Code - Build - Test - Release - Deploy - Operate**
<br>
code - build - test 를 통한 지속적 통합(CI)를 통해 코드들을 통합하고
test- release - deploy - operate를 통한 지속적 전달(CD)를 통해 사용자에게 배포할 수 있는 환경을 조성한다.<br>
지속적 배포(CD) 통하여 배포될 수 있도록 한 서비스를 실제로 배포하여 서비스한다.<br>

DevOps는 전통적인 IT 개발 방식에서 단점을 보완하기 위해 고안된 개발방법론이라고 할 수 있는데, 이는 팀이나 툴로써 적용할 수 있는 것이 아닌 개발자와 IT 종사자들 간의 의사소통, 협업, 문화 등을 적용해나가며, 기술적으로는 자동화에 대한 CI/CD 파이프라인 구성을 통해 작은 단위를 지속적으로 배포해나가면서 결과물에 대한 리스크를 줄인다.


한 대의 서버는 무슨 일을 해나가는가...
이 한 대의 서버의 한계는 무엇인가에 대해 간략하게 배웠다.<br>
이를 통하여 높은 트래픽이나 단일 서버의 인프라 문제 발생 혹은 다양한 컴퓨팅 자원들을 사용한 결과를 활용하기 위해서는 서버의 성능을 끌어올려야하며
이를 수평 확장을 통하여 보완해 나간다는 것을 알 수 있었다.<br>
수평 확장을 통해 서버를 확장해 나가면 구성 요소들을 연결하기 위해 분산 시스템을 구성해 나가고, 각 서버를 노드로써 사용해 성능과 확장성, 가용성을 보장할 수 있다.<br>
또한 자동화에 대해 좀 더 세부적인 개념들을 배워나갔다.<br>
수평 확장된 서버에 동일한 패치들을 진행할 때, 이 서버들이 매우 큰 규모라면 수동으로 적용할 수가 없을 것이며, 이러한 작업들을 자동화하여 서버를 유지하는데에 필수적인 요소이다.

프로비저닝에 대해서도 다루었는데 이는 사용자에 요구에 맞게 환경을 준비해놓는다고 할 수 있다. 프로비저닝이 완료되었다면 사용자가 요청시에 사용자는 바로 서비스를 이용할 수 있을 것이다.

CI/CD의 마지막 스테이지인 운영에서 중요한 모니터링과 메트릭에 대해서도 다루었는데 매트릭은 시간에 따라 측정한 결과값으로 그래프나, 그림의 형태로써 우리에게 보여질 수 있다. <br>
이러한 메트릭들을 모니터링하면서 고가용성을 달성하고, 배포시에 설정한 가설을 검증하고 개선해 나가는데 중요한 작업으로써 작용한다.

## 회고
첫 이틀 동안은 익숙하지 않은 일정을 따라가는게 조금 어렵게도 느껴진다. <br>
하지만 이러한 과정속에서 DevOps 엔지니어가 될 수 있겠다는 생각이 들어간다. <br>
아무것도 모르는 내용이었지만, 벌써 이틀간의 수업과 공부로도 아예 모르지는 않게되었으니까<br>
후일 취업에 큰 도움이 될 수 있을 것이라고 기대한다.