---
title:  "개발 프로세스- 어플리케이션 배포"
excerpt: "DevOps 부트캠프 Section 1 "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, DevOps]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-07
last_modified_at: 2023-03-07
---

# 어플리케이션 배포
## 사전지식
1. 웹브라우저는 HTML 언어를 사용하여, 화면에 보기 좋게 정리해주는 프로그램.   
웹페이지에 나타나는 것들은 모두 HTML 언어가 사용된다.   
[출처](https://contents.premium.naver.com/3mit/wony/contents/220727200429242vr): https://contents.premium.naver.com/3mit/wony/contents/220727200429242vr<br><br>
2. 설치형 어플리케이션:<br>
설치용 CD와 일련번호가 필요하다.<br>
장점: <br>*네트워크에 연결되지 않은 환경에서도 이용 가능하다.<br><br>
*한 번 설치되면 해당 어플리케이션을 지속적으로 이용가능하다.<br><br>
단점: <br>
*설치가 어렵다. 하드웨어가 다양해서 개발사에서 여러 형태의 소프트웨어 패키지를 만들어야한다. (윈도우, mac 등)<br><br>
*유지 보수가 어렵다. 기능 추가가 힘들고 버그 발생시 이를 수정하기도 어렵다.
초기 비용이 높다.<br> 소프트웨어를 자주 교체하는 것은 부담으로 다가올 수 있다.<br><br>
웹 어플리케이션(Saas):<br> SaaS는 Software as a Service의 약자로 서비스형 소프트웨어를 말한다.<br>
<br>
클라우드를 통해 제공되며, 별도의 설치나 전환 과정 없이 퍼블릭 클라우드에 설치되어 있는 SW를 인터넷을 통해 제공받는다.<br><br>
하드웨어로부터 자유로워진 소프트웨어이며, 구글의 모든 서비스는 지메일을 통해 제공되는 SaaS로 제공한다.

## SaaS의 형태
1. 로그인 타입

- 아이디, 패스워드를 부여받고, 홈페이지를 통해 접근하는 방식

- 설치 시간이 없어 빠르게 서비스에 접근이 가능함

- 중소기업 및 일반 사용자용으로 사용함

- 구글앱스, MS 오피스, 더존 클라우드



2. API 타입

- 기업의 서버(ERP 시스템)에 API를 접목하여 이용

_전사적 자원 관리(Enterprise Resource Planning)는 ERP라고도 하며 재무, 제조, 소매유통, 공급망, 인사 관리, 운영 전반의 비즈니스 프로세스를 자동화하고 관리하는 시스템입니다. ERP 시스템은 여러 부서 간에 데이터 장벽을 해소하고 정보를 통합하므로 비즈니스 책임자가 이를 통해 인사이트를 확보하여 운영을 최적화하고 더 나은 의사결정을 내릴 수 있습니다._<br>
[출처](https://dynamics.microsoft.com/ko-kr/erp/define-erp/): 
https://dynamics.microsoft.com/ko-kr/erp/define-erp/
- ERP, CRM과의 연동성이 장점

- 대기업, 중견기업용으로, 일반 사용자용으로 제공되지는 않는다 

- MS 다이나믹스, MS 365, IBM 왓슨

## SaaS의 장점

설치가 간편하다. 인터넷에 접속만 하면 바로 사용가능.

유지 보수가 쉽다. 최신 업데이트를 빠르게 제공 가능하며, 개발자가 즉시 수정 후 업데이트 가능

진입 장벽이 낮다. 구독형, 트래픽 기반으로 비용을 지불하여 최신 서비스로 바로 교체가 가능하다.


단점:

데이터 처리 및 보관이 외부 클라우드에서 이뤄져 데이터가 외부로 노출되는 문제가 있다. (보안)<br>
현 클라우드 분야의 가장 큰 이슈...


반드시 인터넷에 접속해야되므로 인프라가 외부에 단절되어 있거나, 통신환경이 열악한 경우 이용이 불가.

[출처](https://dadidadi.tistory.com/10): 
https://dadidadi.tistory.com/10


## 우리가 실생활에서 사용하는 SaaS로는 구글 맵과 같은 지도 서비스, 구글 드라이브와 같은 서비스들이 있다.

<br><br>

## 서버란 무엇일까?
서버는 클라이언트에게 서비스를 제공한다.<br>
서버도 컴퓨터이지만, 서버라는 역할을 하면 서버 컴퓨터라고 불린다.

서버는 단독으로 움직이지 않으며, 클라이언트로부터 요청(Request)를 받아야 비로소 처리를 시작한다.

서버가 클라이언트에게 서비스를 제공할 때 다음과 같은 처리를 한다.

1. 클라이언트가 서버에게 어떤 서비스를 요청
2. 서버는 요청에 응답해 처리를 수행
3. 서버는 처리 결과를 클라이언트에게 반환
4. 클라이언트는 처리 결과를 받음

[출처](https://lipcoder.tistory.com/514): 
https://lipcoder.tistory.com/514

<br><br>

# Action Items
## 설치형 어플리케이션

장점: 

* 네트워크에 연결되지 않은 환경에서도 이용 가능하다.

* 한 번 설치되면 해당 어플리케이션을 지속적으로 이용가능하다.


단점: 

* 설치가 어렵다. 하드웨어가 다양해서 개발사에서 여러 형태의 소프트웨어 패키지를 만들어야한다. (윈도우, mac 등)

* 유지 보수가 어렵다. 기능 추가가 힘들고 버그 발생시 이를 수정하기도 어렵다.

* 초기 비용이 높다. 소프트웨어를 자주 교체하는 것은 부담으로 다가올 수 있다.



## Saas

장점:
* 설치가 간편하다. 인터넷에 접속만 하면 바로 사용가능.

* 유지 보수가 쉽다. 최신 업데이트를 빠르게 제공 가능하며, 개발자가 즉시 수정 후 업데이트 가능

* 진입 장벽이 낮다. 구독형, 트래픽 기반으로 비용을 지불하여 최신 서비스로 바로 교체가 가능하다.



단점:

* 데이터 처리 및 보관이 외부 클라우드에서 이뤄져 테이터가 외부로 노출되는 문제가 있다.

* 반드시 인터넷에 접속해야되므로 인프라가 외부에 단절되어 있거나, 통신환경이 열악한 경우 이용이 불가.


## 웹 호스팅 서비스와 클라우드 서비스의 차이점
### 웹 호스팅 서비스
이용방식: 호스팅 업체의 서버 중 일부(공간)만 임대하여 사용<br>
장점: 서버 및 인프라 구축 필요 없음. 가격이 저렴<br>
단점: 단독 서버 사용자에 비해자원 사용량이 제한되고, 서버 관리 권한이 없음.<br>
주 사용자: 회사 홈페이지, 커뮤티니,블로그 등 소규모 웹사이트,운영에 주로 사용<br><br>

### 서버 호스팅 서비스
이용방식: 호스팅 업체의 물리 서버를 단독으로 임대/구매하여 사용<br>
　　　　&nbsp;&nbsp;서버 운영에 필요한 인프라와 기술력까지 제공받음 <br>
장점: 서버 관리에 대한 직접 권한을 갖고, 서버에 모든 자원활용 가능 서버 단독 사용으로 <br>
　　&nbsp;&nbsp;웹호스팅과 비교해 보안상 유리<br>
단점: 초기 구축에 시간과 비용이 꽤 소요됨. 가격은 웹호스팅/클라우드에 비해 비쌈.<br>
주 사용자: ERP, 회사 인트라넷, 대형 쇼핑몰 등 고정적으로 대용량 트래픽과 DB가 많이 소요되고, <br>
　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;보안이 중요한 곳에서 주로 사용<br><br>

### 클라우드 서비스
이용방식: 호스팅 업체의 가상 서버를 단독으로 사용 단 몇 분만에 서버 생성 후 바로 사용<br>
장점: 서버 관리에 대한 직접 권한을 가짐<br>
　　&nbsp;&nbsp;사용자가 필요할 때 자유롭게 서버 확장/축소 가능<br>
　　&nbsp;&nbsp;서버 호스팅과 비교해 서버 스펙도 마음대로 조절 가능<br>
　　&nbsp;&nbsp;이용한만큼만 과금하는 후불제로 매우 경제적<br>
단점: 하나의 프로그램에 이상이 생기면, 연결된 다른 프로그램도 영향을 받음<br>
　　-> 이중화 및 백업으로 커버 가능<br>
주 사용자: 게임/일시적이벤트/개발테스트 등 접속자가 갑자기 늘었다 줄었다 하는 유동식 서비스를 운영할 때<br>
　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;주로 사용 스타트업에게 인기<br><br>
[출처](https://library.gabia.com/contents/infrahosting/1311/﻿):
https://library.gabia.com/contents/infrahosting/1311/﻿

