---
title:  "DevOps"
excerpt: "DevOps 부트캠프 Section 1 "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, DevOps]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-07
last_modified_at: 2023-03-07
---


# 사전지식
DevOps는 애플리케이션 개발의 품질과 속도를 개선하고 신규 또는 수정된 소프트웨어 기능이나 제품의 릴리즈 주기 단축을 장려하는 새로운 철학이자 프레임워크입니다.<br><br>

개발팀(Dev)은 잦은 배포와 업데이트를 목표로 하며,<br> 어플리케이션을 통한 쉽고 빠른 기능을 제공하는 것이 목표입니다.<br>

운영팀(Ops)은 프로덕션 앱의 안정성을 확보하고 <br>
인프라 관리와 모니터링 및 제어를 목표로 설정합니다.

한 문장으로 이어서 작성해 본다면, <br>Dev는 오류가 발생했을 때 버그를 수정하거나, 사용자들의 요구를 반영하여 빠르게 새로운 기능을 제공하고자 하지만, <br> Ops는 이와 다르게 서비스의 안정성과 빠른 성능을 유지하는 데 집중한다. <br><br>

Dev는 잦은 업데이트를 통해 서비스를 개선하려고 한다면, Ops는 최대한 변화를 최소화하여 현재 잘 작동하고 있는 서비스의 안정성을 확보하는 데 집중합니다. <br><br><br>

# Action Items
이러한 점에서 Dev와 Ops는 충돌되는 부분이 있는데 그것은 **잦은 변화** 라고 할 수 있다.<br>
Dev는 잦은 변화를 추구하지만 Ops는 이를 지양한다.<br>
이러한 차이가 충돌을 만들어내고, 업무 상에 있어 어려움을 도출해 낼 수 있다.

출처: https://www.codestates.com/blog/content/%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%98%B5%EC%8A%A4-%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EA%B0%80-%ED%95%98%EB%8A%94%EC%9D%BC<br><br>

결국 DevOps의 추구하는 바는 Dev와 Ops을 바람을 모두 충족하는 것이고, <br>
이는 품질을 낮추지 않으면서도 가치있는 소프트웨어를 전달하는 과정을 더욱 빠르게 하는 것이다.

출처: https://www.jetbrains.com/ko-kr/teamcity/ci-cd-guide/devops-ci-cd/
<br><br><br>

(Google Play Store 배포용) 안드로이드 앱 버전 기준에 따르면 버전은 <br>
* 공개 테스트: 공개 테스트 버전은 Google Play에서 테스터에게 제공됩니다. 사용자는 스토어 등록정보를 통해 테스트에 참여할 수 있습니다.<br>
(테스트를 불특정 다수에게 공개적으로 진행)<br>
* 비공개 테스트: 비공개 테스트 버전은 개발자가 선택하는 제한된 수의 테스터에게 제공되며, 이 테스터는 앱의 출시 전 버전을 테스트하고 의견을 제출할 수 있습니다. <br>
(테스트를 특정 다수에게 비공개적으로 진행)
<br>
* 내부 테스트: 내부 테스트 버전은 개발자가 선택하는 최대 100명의 테스터에게 제공됩니다.<br>
(위의 공개 혹은 비공개 테스트 이후의 버전)
* 프로덕션: 프로덕션 버전은 선택한 국가의 모든 Google Play 사용자에게 제공됩니다.
<br>
(실제 사용자들에게 배포되는 버전)
<br><br>
위의 버전 중에서는 프로덕션이 가장 안정적인 버전이라고 할 수 있다. <br>
두 번의 테스트 이후 사용자들에게 실제로 배포되는 버전인만큼, 초기 버전들보다는 안정성이 높다. 

출처 : https://support.google.com/googleplay/android-developer/answer/9859348
<br><br>

각 클라우드 서비스 벤더들에는 DevOps를 어떻게 정의하고 있을까?
* AWS : DevOps는 애플리케이션과 서비스를 빠른 속도로 제공할 수 있도록 조직의 역량을 향상시키는 문화 철학, 방식 및 도구의 조합입니다. <br>
기존의 소프트웨어 개발 및 인프라 관리 프로세스를 사용하는 조직보다 제품을 더 빠르게 혁신하고 개선할 수 있습니다. <br>
이러한 빠른 속도를 통해 조직은 고객을 더 잘 지원하고 시장에서 좀 더 효과적으로 경쟁할 수 있습니다.<br>
출처: https://aws.amazon.com/ko/devops/what-is-devops/ <br>
* Azure : 개발(Dev)과 운영(Ops)의 합성어인 DevOps는 고객에게 지속적으로 가치를 제공하도록 지원하는 사람, 프로세스 및 기술의 합집합입니다.<br><br>
팀에는 DevOps가 어떤 의미일까요? <br>
DevOps는 개발, IT 운영, 품질 엔지니어링, 보안 등 이제껏 서로 단절되었던 역할들이 서로 조율하고 협업하여 더욱더 안정적이고 뛰어난 제품을 생산할 수 있도록 지원합니다.<br>
 DevOps 방식과 도구를 비롯한 DevOps 문화를 도입하는 팀은 고객 요구 사항에 더 효과적으로 대응하고, 더욱 안심하고 애플리케이션을 빌드하며, 비즈니스 목표를 더 빨리 달성할 수 있습니다.<br>
 출처: https://azure.microsoft.com/ko-kr/resources/cloud-computing-dictionary/what-is-devops/

* GCP : 소프트웨어 배포 속도를 높이고 서비스 안정성을 개선하며 소프트웨어 이해관계자 간 공유 소유권을 구축하기 위한 조직적, 문화적 방법론인 DevOps <br>
출처: https://cloud.google.com/devops/?hl=ko

* 위키피디아 : 데브옵스(DevOps)는 소프트웨어의 개발(Development)과 운영(Operations)의 합성어로서, 소프트웨어 개발자와 정보기술 전문가 간의 소통, 협업 및 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화를 말한다.<br>
 데브옵스는 소프트웨어 개발조직과 운영조직간의 상호 의존적 대응이며 조직이 소프트웨어 제품과 서비스를 빠른 시간에 개발 및 배포하는 것을 목적으로 한다.<br>
 출처: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%98%B5%EC%8A%A4
 <br><br>


 ## DevOps가 아닌 것은?
 Devops는 새로운 부서(팀)가 아니다. <br>그렇다고 개발자가 서비스 운영을 책임지는 것도 서비스 운영자가 개발 업무를 맡는 것도 아니다. <br>
 도구나 솔루션을 구매하면 Devops를 구현할 수 있다고 생각하는 것도 잘못된 것이다<br>
 Devops는 새로운 도구가 없더라도 가능하다. <br>
 기존에 사용하고 있던 도구들이 단순히 개발 혹은 운영과 같이 각각의 목적으로만 사용했다면 이들을 통합적으로 연결하여, 코드를 저장하고 관리하는 것뿐만 아니라 테스트와 배포까지 연결되는 인프라와 프로세스를 통합한 인프라를 만들어내는 것이다.<br>
 출처: http://pds26.egloos.com/pds/201310/24/85/Devops1.pdf

 # Action Items
 DevOps를 정의한다면 어플리케이션과 서비스를 빠른 시간안에 제공하는 것을 목적으로 하는 문화 혹은 개발 환경, 기술들의 모음이라고 할 수 있겠다.<br><br>

 DevOps의 기술이 필요한 부분은 개인적으로 **'자동화'** 가 가장 중요한 부분으로 보인다. <br>
 이를 위해 CI/CD 파이프라인이 있으며, 자동화를 도입할 경우 DevOps에 수반되는 지속적인 코드 변경을 인프라가 견딜 수 있으며 또한 환경을 손쉽게 지속적으로 확장할 수 있다는 장점을 가진다. <br>
 자동화는 반복적인 작업이나 단순 작업의 부담을 경감함으로써 기업의 우수한 인력이 가장 중요한 업무에 집중할 수 있는 환경을 조성한다.<br>
 DevOps의 문화적인 부분으로 자유로운 정보 공유는 오픈소스 커뮤니티에서의 협업에 대한 기본적인 접근 방식이다. <br>
 이를 통해 의사 결정 과정에서 투명성을 높이거나, 실패에 대한 두려움을 없앰으로써 실험적인 프로젝트를 권장하거나, 신뢰와 협업을 장려하는 보상 시스템을 구현하는 등의 기업 문화의 변화를 이끌어낼 수 있다.

 DevOps의 필요성으로는 일단 소프트웨어에서 사용되는 비용 중에 유지보수에 들어가는 비용이 50%가 넘어가고 있다. <br>
 이러한 유지보수의 비용을 줄이고, 리스크를 감소시키기 위한 애자일 방법론이 등장하면서 이를 적용시킨다.<br>
 전통적 IT 운영에 비하여 Devops은 급한 문제점 해결과 의사소통, 행정지원과 같은 소모적인 업무에 적은 시간을 쓰는 반면 테스트 절차와 복구 계획과 같은 인프라 개선에는 보다 많은 시간을 사용하는 것으로 조사되었다. 또한 Devops가 전통적 IT 운영에 비하여 장애복구와 어플리케이션 릴리즈에 걸리는 시간은 절반 수준인 것으로 파악되었다. <br>
 즉 전통전 IT 운영보다 훨씬 효율적인 업무 처리가 가능하다는 점이 DevOps의 필요성이라 할 수 있다.
