## 다음의 헤더를 보고 유추할 수 있는 내용을 모두 작성하세요. 
### 응답헤더

Server: nginx
- 응답이 발생한 서버 소프트웨어의 이름을 나타낸다.

Date: Tue, 06 Dec 2022 04:41:09 GMT
- 응답이 발생한 시간을 나타낸다.

Content-Type: text/html; charset=utf-8
- 응답에서 전달된 콘텐츠의 유형과 문자 인코딩을 나타낸다.

Transfer-Encoding: chunked
- 응답에서 사용된 전송 코딩을 나타낸다.<br> 
chunked 전송 코딩은 서버로부터 클라이언트에게 데이터를 전송할 때 큰 데이터를 작은 조각으로 나누어 전송하는 방식이다.

Connection: keep-alive
- HTTP/1.1에서 지원되는 keep-alive 연결을 사용하여 클라이언트와 서버 간의 연결을 유지하도록 지시합니다.

Keep-Alive: timeout=60
- keep-alive 연결이 유지될 시간을 지정한다.

key-event-id: A6V465X44Q
- 서버에서 생성된 특정 이벤트의 고유 식별자를 나타낸다.

x-toss-event-id: A6V46SX44Q
- 특정 이벤트의 고유 식별자를 나타낸다.

vary: Origin, Access-Control-Request-Method, Access-Control-Request-Headers
-  캐시된 응답이 클라이언트에게 전송되기 전에 해당 응답이 캐시에 적합한지 판단하는 데 사용된다.<br> 
즉, 이 헤더는 서버가 캐시된 응답을 클라이언트에게 반환할 때, 해당 응답의 적합성을 검증하기 위해 사용되는 요청 헤더를 명시한다. <br>
Origin, Access-Control-Request-Method, Access-Control-Request-Headers는 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)와 관련된 헤더입니다. <br>
이 헤더는 클라이언트의 Origin, Access-Control-Request-Method, Access-Control-Request-Headers 헤더 값을 검사해 캐시된 응답이 요청한 클라이언트와 일치하는지 판단하고, 일치하지 않는 경우 해당 응답을 반환하지 않는다.

x-content-type-options: nosniff
- 브라우저에서 MIME 유형을 스니핑하는 것을 방지하는 보안 기능을 나타낸다.

referrer-policy: same-origin
- Referer 헤더가 전송될 때 브라우저가 어떻게 처리해야 하는지를 나타낸다. <br>
same-origin은 HTTP 응답 헤더 중 하나로, 요청한 리소스의 Referrer 정보가 동일한 출처(Origin)의 문서로만 전송되도록 지정하는 것을 의미한다. <br>
즉, 만약 A 웹사이트에서 B 웹사이트로의 링크를 클릭하여 B 웹사이트를 방문하면, B 웹사이트는 referrer-policy: same-origin을 지정했기 때문에 A 웹사이트의 주소 정보가 B 웹사이트로 전송되지 않습니다. 같은 출처의 다른 페이지로의 링크 클릭이나 직접 URL 입력 등의 경우는 제외됩니다.

cross-origin-opener-policy: same-origin
- 헤더는 현재 문서의 opener(부모)와 동일한 출처에서만 창을 열 수 있도록 하는 정책을 설정하는 데 사용된다. <br>
이것은 보안상의 이유로 인해 다른 출처의 페이지가 현재 페이지의 창을 열지 못하도록 방지한다.

x-envoy-upstream-service-time: 12
- Envoy proxy 서버가 업스트림 서버에 대한 요청 처리에 소요된 시간을 나타낸다.

content-encoding: gzip
- 서버가 응답 콘텐츠를 gzip으로 압축하여 전송했음을 나타낸다.

x-toss-response-code-details: via_upstream
- Toss 서버에서 처리된 요청이 다른 서버(업스트림 서버)로 전달되어 응답이 반환되었음을 나타낸다. <br>
이는 업스트림 서버에서 발생한 오류에 대한 정보를 얻을 수 있으며, 디버깅에 유용하다.

X-Frame-Options: ALLOW-FROM https://gather.town
- 해당 웹페이지를 iframe으로 불러올 때, https://gather.town 이외의 다른 도메인에서의 불러오기를 허용하지 않도록 지정하는 것을 의미한다.

### 요청헤더
Accept
- 클라이언트가 서버에게 받아들일 수 있는 미디어 타입 목록을 전송합니다.

Accept-Encoding
- 클라이언트가 인코딩 방식을 지정하며, 이를 통해 서버가 전송할 콘텐츠를 압축하는 데 사용됩니다.
Accept-Language
- 클라이언트의 언어 설정을 전송합니다.
Cache-Control 
- 캐시 제어 지시자를 전송합니다. 여기서는 max-age=0으로 설정되어 있으므로 캐시를 사용하지 않습니다.
Connection
- 클라이언트와 서버 간의 연결 방식을 전송합니다. keep-alive로 설정되어 있으므로 연결을 유지합니다.
Cookie
- 클라이언트가 서버에게 보낸 쿠키 정보를 전송합니다.
Host
- 요청을 받을 호스트의 이름을 전송합니다.
Sec-Fetch-Dest, Sec-Fetch-Mode, Sec-Fetch-Site, Sec-Fetch-User:
- 브라우저가 보내는 요청 헤더 중, Same-Site Cookies와 같은 보안 요청을 위해 사용되는 요청 헤더입니다.
Upgrade-Insecure-Requests
- HTTPS를 사용하는 것이 안전하다는 의미에서 HTTP 요청을 HTTPS로 업그레이드하는 지시를 서버에게 전송합니다.
User-Agent
- 클라이언트의 브라우저나 기기 정보를 전송합니다. sec-ch-ua, sec-ch-ua-mobile, sec-ch-ua-platform 등의 보안 요청 헤더도 함께 전송되어 있습니다

## 리눅스에서 ifconfig 명령의 결과를 먼저 살펴보세요. 결과 중 lo0와 en의 차이가 뭘까요? ifconfig에서 ether, inet6, inet은 무엇을 의미하나요?

ifconfig 명령의 결과에서 lo0와 en은 네트워크 인터페이스를 나타내며, 각각 loopback interface와 Ethernet interface를 의미한다.

lo는 루프백 인터페이스로, 컴퓨터 내부에서만 사용되는 가상 인터페이스이다. <br>
이 인터페이스를 통해 컴퓨터 자신에게 루프백(Loopback) 패킷을 보내 테스트를 수행할 수 있다.

en은 이더넷 인터페이스를 나타낸다. <br>
이더넷은 일반적으로 로컬 네트워크를 통해 인터넷에 연결되는 데 사용되는 기술이다.

ifconfig 출력 결과에서 ether는 이더넷 주소, 즉 MAC 주소를 나타내며, inet6는 IPv6 주소, inet은 IPv4 주소를 나타낸다. <br>
따라서 inet 다음에 오는 숫자들은 해당 인터페이스의 IPv4 주소를 나타내며, inet6 다음에 오는 숫자들은 해당 인터페이스의 IPv6 주소를 나타낸다.