## 소켓과 포트의 차이
포트(Port)는, 네트워크를 통해 데이터를 주고받는 프로세스를 식별하기 위해 호스트 내부적으로 프로세스가 할당받는 고유한 값이다. <br>
이 값은 숫자로 표현되기 때문에, 포트 넘버(Port number)라고도 한다. <br>
데이터를 담고 있는 편지봉투에 목적지의 포트가 28080으로 적혀있다면, 목적지 호스트에 도착한 뒤에 해당 호스트에서 28080 포트를 할당받은 프로세스를 찾아서 데이터를 전달해야 한다.

데이터를 보내는 호스트의 프로세스도 반드시 보내기 전에 포트 번호를 할당받아서 보내야 한다. <br>
만약 데이터를 요청하는 호스트가 발신인 불명으로 요청을 보내면 어떻게 될까? 요청받은 호스트의 프로세스가 봉투를 받았는데, 봉투에 발신인이 없다면? <br>
요청한 내용을 처리해서 보내주고 싶어도, 어디로 보내줘야 할지 모른다. <br>
이런 불상사를 막기 위해, 데이터를 보내는 프로세스도 반드시 포트 넘버를 할당받아야 한다. 
​
소켓(Socket)은 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 종착점이다. <br>
OSI 7계층 중 응용 계층에 속하는 프로세스들은 데이터 송수신을 위해 반드시 소켓을 거쳐 전송 계층으로 데이터를 전달해야한다. <br>
즉, 소켓은 전송 계층과 응용 프로그램 사이의 인터페이스 역할을 하며 떨어져 있는 두 호스트를 연결해준다.

컴퓨터 세계에서는 프로세스가 데이터를 보내고 싶다고 해서 막 보낼 수 있는 게 아니고, 법칙이 있는데, 바로 보내는 쪽도 받는 쪽도 소켓을 열어야 한다는 점이다. 보내는 쪽이 소켓이라는 창구를 열고 소켓을 통해서 데이터를 보내면 네트워크 모델에 따라 목적지 호스트에 데이터가 도착하게 되고, 데이터를 담은 봉투에 써진 도착지의 포트 넘버와 같은 포트를 할당받은 프로세스를 찾아서, 그 프로세스의 소켓을 통해 해당 프로세스에 데이터를 전달한다.

즉, 포트번호는 내부적으로 프로세스가 할당받는 고유한 값이며, 소켓은 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 종착점이다.
소켓은 통신의 엔드포인트로써, IP 주소와 해당 통신의 데이터가 도달해야하는 프로세스의 포트번호의 조합을 의미한다.  




HTTP/0.9
- 최초의 HTTP 명세, 원래 있던 버전명은 아니고 이후에 붙여졌다.
- TCP/IP 위에서 동작하고 기본 포트는 80번을 사용하는, GET 요청만 사용할 수 있는 아주 단순한 프로토콜 
- 클라이언트가 서버에 요청하면 서버는 HTML 형식의 메시지를 응답한 뒤 연결을 종료하는 형태로 동작한다고 명시되었다.
- 요청은 idempotent(멱등성 즉, 동일한 요청에 대해 항상 동일한 응답을 리턴)한 특성을 가지며, 연결이 종료된 이후에 서버는 요청에 관한 어떠한 정보도 저장하지 말 것을 명시하고 있다. <br>
=> HTTP가 “stateless”한 프로토콜이라 불리는 이유


HTTP/1.0
- HTTP/0.9가 나온 이후로 수많은 사용자들이 HTTP를 사용했지만, 기능이 매우 제한적이었기 때문에 대부분의 웹 서버들은 0.9버전 스펙에는 명시되지 않은 여러 기능들을 자체적으로 구현하여 사용하고 있었다.
- HTTP/1.0은 새로운 기능을 정의하기보다는, 이미 기존에 사람들이 구현해서 사용하던 기능들을 모아 문서화한 것에 가깝다.
- HTTP 헤더가 추가되었다.
  - 헤더 이름, 콜론(:), 헤더 값으로 구성되며 헤더 이름은 case-insensitive 아다.
- 새로운 메소드 HEAD, POST가 추가되었다.
  - HEAD는 리소스를 다운받지 않고도 HTTP 헤더와 같은 메타 데이터를 요청할 수 있도록 한 메서드이다.
  - POST는 클라이언트가 서버에게 데이터를 보낼 수 있도록 한 메서드이다. <br>
  FTP와 같은 프로토콜을 통해 서버에 직접 파일을 추가할 필요 없이, POST 메서드를 이용하여 파일을 포함한 여러 데이터를 전송할 수 있게 되었습니다.
- HTTP 요청에 HTTP/1.0과 같이 HTTP 버전을 명시할 수 있도록 하였다. <br>
하위 호환성을 위해 버전을 명시하지 않으면 0.9버전으로 간주한다.
- HTTP 상태 코드가 추가되었다.
  - HTTP/0.9에선 에러를 HTML에 담아 전달했어야 했는데, HTTP/1.0에선 상태 코드를 통해 요청 성공·실패 등의 여부를 명시할 수 있게 되었습니다 (물론 이외에도 여러 정보를 명시할 수 있습니다).


HTTP/1.1
HTTP/1.1의 스펙 문서는 약 100,000자로 1.1버전에 관한 내용을 상세히 다루려면 책 한 권을 써야 할 정도이다.

이전 버전에서 추가된 내용은
- HOST 요청 헤더를 반드시 포함하도록 한다.
  - HTTP 요청을 보낼 땐 https://www.google.com/index.html과 같은 절대 경로가 아니라 /index.html처럼 상대 경로를 명시한다. <br>
  이는 HTTP가 만들어졌을 땐 웹 서버 하나당 오직 하나의 웹 사이트만 호스팅하고 있었기 때문에 굳이 절대 경로를 명시할 필요가 없었기 때문이다. <br>
  하지만 요즘엔 가상 호스팅(virtual hosting)이라고 해서 하나의 서버에서 여러 개의 도메인을 호스팅할 수도 있다. <br>
  이 때문에 상대 경로뿐만 아니라 어떤 도메인에 접속하는지를 명시해줄 필요가 생겼고, 이전 버전과의 하위 호환성을 위해 절대 경로를 명시하는 방식 대신 HOST 헤더에 도메인을 명시하는 방식으로 구현되었다. 
- 지속 연결 기능이 추가되었다.(keep-alive)
  - 원래 HTTP는 요청할 때마다 새로운 TCP 연결을 생성하고, 응답을 마치면 연결을 종료하는 방식으로 동작한다. <br>
  HTTP로 전송하는 데이터가 많지 않았던 초창기엔 딱히 별문제가 없었지만, 웹이 발전하면서 웹 사이트 하나를 표시하는데 수십,수백 개의 자원을 요청하다 보니 이러한 방식이 문제가 되었다.<br>
  따라서 HTTP/1.1부터는 기존에 연결한 TCP 연결을 재사용하는 지속 연결 기능을 지원한다. (사실 이 기능은 비록 스펙에는 포함되지 않았으나 HTTP/1.0 시절에도 지원하는 서버가 많았다고 한다). <br>
  이 기능은 Connection 요청 헤더에 Kee-Alive라는 값을 명시함으로써 사용할 수 있는데, 사실 HTTP/1.1에선 이 기능이 디폴트이기 때문에 굳이 헤더로 명시하지 않아도 기본적으로 지속 연결을 사용
- 파이프라이닝 기능이 추가되었다.
  - 기본적으로 HTTP 요청은 순차적으로 전송된다.<br> 
  즉, 이전 요청의 응답을 받은 이후에야 다음번 요청을 보낼 수 있다.<br>
  이러한 방식은 네트워크 latency로 인해 지연이 크게 발생할 수도 있다.<br>
  이러한 단점을 극복하기 위해, HTTP/1.1에는 하나의 연결을 통해 앞선 요청의 응답을 기다리지 않고 여러 요청을 순차적으로 보낸 다음 요청 순서대로 응답받는(뒤에 보낸 요청에 대한 응답이 먼저 올 수도 있으므로) 파이프라이닝 기술을 도입했다.
- PUT, OPTIONS, DELETE 등의 메서드가 추가되었다.
- 캐시를 제어할 수 있는 메커니즘이 추가되었다.
- HTTP 쿠키가 추가되었습니다.
- 기타 등등…


HTTP/2.0
기존 HTTP 1.X 버전의 성능 향상에 초점을 맞춘 프로토콜 <br>
표준의 대체가 아닌 확장 (표준 : HTTP 1.1)

특징
1) HTTP 메시지 전송 방식의 전환<br>
기존 : 일반 텍스트 형식<br>
개선<br>
Binary Framing 계층을 추가해서 보내는 메시지를 프레임(frame)이라는 단위로 분할하며 추가적으로 바이너리로 인코딩을 한다<br>
(바이너리 형식 사용으로 파싱속도 및 전송 속도가 빠르고 오류 발생 가능성이 낮아짐)

2) Multiplexed Streams<br>
기존 : HTTP 1.1의 Pipelining 으로 하나의 커넥션에 여러 요청이 있지만, 결국 동시에 여러 요청을 처리해 응답으로 주지는 못하였음<br>
개선<br>
구성된 연결 내에 전달되는 바이트의 양방향 흐름을 의미하는 Stream으로 요청 / 응답이 교환됨<br>
(하나의 커넥션 안에 여러개의 Stream 존재 가능)<br>
메시지가 이진화된 텍스트인 프레임(frame)으로 나뉘어 요청마다 구분되는 Stream을 통해 전달<br>
즉, 프레임(frame)이 각 요청의 스트림(stream)을 통해 전달되며, 하나의 커넥션 안에 여러개의 스트림(stream)을 가질 수 있게되어 다중화(multiplexing)가 가능해짐<br>
-> 동시에 여러 요청을 처리하는 것이 가능해짐<br>
-> Stream을 통해서 각 요청의 응답의 순서가 의미가 없어져서 HOL Blocking이 자연스럽게 해결됨
3) Stream Prioritization<br>
리소스간 우선순위를 설정하는 기능<br>
Stream에 우선순위를 부여해서 인터리빙되고 전달하는 것이 가능해짐
4) Server Push<br>
단일 클라이언트 요청에 여러 응답을 보낼 수 있는 특징을 통해 Server에서 client에게 필요한 추가적인 리소스를 push해주는 기능
5) Header Compression<br>
기존 : 연속된 요청의 경우 많은 중복된 헤더의 전송으로 오버헤드가 많이발생했음<br>
개선<br>
요청과 응답의 헤더 메타데이터를 압축해서 오버헤드를 감소<br>1. 전송되는 헤더 필드를 static dynamic table로 서버에서 유지<br>2. 이전에 표시된 헤더를 제외한 필드를 허프만(huffman) 인코딩을 수행해서 데이터를 압축


HTTP/3.0
QUIC ?
- Google에서 개발한 UDP 기반의 전송 프로토콜 (Quick UDP Internet Connections)
- Google에서 TCP의 구조적 문제로 성능 향상이 어렵다고 판단하여 UDP 기반을 선택
- QUIC은 TCP의 3-way handshake과정을 최적화 하는 것에 초점을 두고 개발됨
- QUIC은 TCP의 Stream은 하나의 chain으로 연결되는 것과 다르게 각 Stream당 독립된 Stream chain을 구성하여 TCP HOL Blocking을 해결하였다

HTTP 3.0
- QUIC을 기반으로 나온 새로운 HTTP 메이저 버전